## intro
调度场算法是 Dijkstra 引入的用来解决表达式求值的一种算法，调度场算法以 O(n) 的时间复杂度将中缀表达式处理成后缀表达式，再以 O(n) 的时间复杂度从后缀表达式求得表达式的值（也可以在计算后缀表达式的过程中计算表达式的结果）。


## 为什么将中缀表达式转换为后缀表达式？
- 后缀表达式更方便计算机从左往右进行处理。
- 例如表达式`1+(2*((3-1)*2))`，其后缀表达式为`1 2 3 1 - 2 * * +`。
- 从后缀表达式求值十分简单，遇到操作数压栈，遇到操作符则出栈两个操作数，再将结果入栈即可。栈中最后只剩下表达式的值。

## 调度场算法详细
- 先计算后缀表达式（已解决负号问题）
- 根据后缀表达式求值
    - 1. 初始化：
        - 初始化suffix向量，用来保存后缀表达式的每一项 
        - 初始化空的操作符栈 operators
    - 2. 遇到操作数，将其完整拼接后放入 suffix 中
    - 3. 读到操作符:
        - 如果该操作符优先级大于操作符栈 operators 栈顶的优先级，则直接压入；
        - 否则将栈中所有优先级大于等于当前操作符优先级的操作符出栈**放入** suffix 中。括号不放入suffix中
        - 负号和减号的判别其实很简单，只有两种情况，一是负号在表达式第一个位置，除此之外负号之前必须是左括号。因此我们预处理表达式字符串，将负号替换成另一个负号即可。
       - 需要注意的是，负号的优先级最高
    - 4. 读入完毕后将操作符栈中的操作符弹出，并放入suffix中
    - 5. 代码见后文（调度场算法进阶版）


## 调度场算法变种
一边计算后缀表达式，一边计算值。（未解决负号问题，可参考上文的处理方法）算法步骤如下：
1. 初始化：
    1. 初始化两个空栈，操作数栈 operands 和操作符栈 operators
    2. 初始化 number=0，其表示遇到一个操作符时，这个操作符左边的操作数。例如 1+2，读到 + 号时，number 为 1
2. 遍历顺序：
   - 从左到右遍历一趟即可
3. 处理数字：
   1. 遇到数字需要将它们处理成一个整数后压入操作数栈。
   2. 例如 12+2，先读到 1，再读到 2，但是需要处理成 12
   3. 数字压入操作数栈 operands 的时机为：假设当前遍历到的字符为操作符，且前一个字符是数字，此时可以将数字 number 压入 operands 中。
   4. 举例一：1+2 遍历到 + 时。
   5. 举例二：2*(1+(1+2))，读到第一个 ) 时，将前面的数字入栈，但读到第二个 ) 时不能将数字入栈
   6. 注意事项一：遇到操作符 ( 时不需要将 number 入栈，因为操作符 ( 的左边只可能是操作符
   7. 注意事项二：1+2时需要最后将2压入操作数栈，但1+(1+2)时读到)时不要将操作数入栈
4. 处理操作符
   - 定义优先级
        1. 左括号 `(` 的优先级最低为 0
        2. 加号 `+` 和减号 `-` 的优先级为 1
        3. 乘号 `*` 和除号 `/` 的优先级为 2
   - 处理的大致流程：
      - 当前遍历到的操作符，若其优先级大于操作符栈 operators 栈顶的优先级，则直接压入栈中；否则将栈中所有优先级**大于或等于**当前遍历到的操作符优先级的操作符弹出。每弹出一个操作符，从操作数栈中弹出两个操作数进行对应的运算，之后将结果压入操作符栈中。 
   - 处理括号
       1. 应该将每个括号看成一个操作数，这样式子便退化为只含有加减乘除的不含括号的简单表达式 
       2. 基于这个思想便很简单了
       3. 遇到左括号 ( 直接入栈，在读到匹配的右括号之前，就相当于在做不含括号的表达式求值（如果里面还有括号则继续转换）
   - 处理+-*/
       1. 大致流程上面已经讲了
       2. 栈保证了优先级高的先计算 


## 细节
- 细节1：
    1. 加法和乘法对两个操作数的顺序没有要求
    2. 但减法和除法对两个操作数的顺序是有要求的，
    3. 需要注意，在做减法时，操作数压栈的时候，被减数先入栈后出栈，即后出栈的才是被减数，先出栈的是减数
    4. PS：减号前面的是被减数，减号后面的是减数

- 细节2：
    1. 不要忘记将最后一个操作数入栈。
    2. 例如表达式就是 1+2，不要忘记将2压入操作数栈

## 调度场算法（进阶版一）
解决负号问题，但仍旧要求表达式合法: [代码](./v1.cpp)

## 调度场算法（进阶版二）
包含全部括号，支持负数，不支持浮点数: [代码](./v2.cpp)


## 调度场算法（朴素版）
不能解决操作数含有负数的问题，要求表达式合法，要求整除: [代码](./v3.cpp)


## 变种调度场算法-朴素版（仅做参考，推荐阅读括号版）
一边扫描，一边计算结果，表达式只含有+-*/，不含括号，要求能整除，表达式合法: [代码](./v4.cpp)


## 变种调度场算法-括号版
一边扫描，一边计算结果，要求表达式合法，要求能整除，不能处理(-1)+1，不能处理含负数: [代码](./v5.cpp)


## 总结
- 表达式求值需要考虑十分多的细节，例如数据范围（是否会溢出）、除法浮点数精度问题、负数问题、以及表达式合法性。
- 在我看来，表达式求值太恶心了


## 参考文章
https://zhuanlan.zhihu.com/p/147623236
